---
layout:     post
title:      "期中复习的挣扎：Visual Studio中C++与G++编译器对于cin.sync()的不同表现"
subtitle:   "I finally choose regex..."
date:       2017-11-6 18:00:00
author:     "Bai"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
comments: true
tags:
    - C++
    - VS
---

##  期中考的牢骚

最近快要期中考了，台湾这边大学的期中考试不同于大陆。

我记得，在北京读了两年书，考过期中考的只有高数、大物和英语，成绩占期末总评的10%。
那在这边呢，几乎每一门课都是有期中考的，并且，会在期末总评中占有30%左右的成绩（视不同课程而定）。
所以，意味着期中考试也是不能放松的，因此最近几天就进入了考试周状态。

忘了说，前几天和学长学姐聊天得知，这边的期末也不像大陆会有两周专门拿来考试，而是和期中一样，就在平日上课时间考。
该布置的作业也不会因为考试周而有特殊待遇。也就意味着，考前突击这种战略很难使用了。

也难怪刚刚到台湾的时候，小猫老师就很好奇我读CS为什么还来交流（可能觉得我脑子有泡吧），并且千叮咛万嘱咐我一定要保重。
刚刚进入期中考试期的时候，小猫老师还特别关照我，让我一定加油，嗯我的心瞬间凉了半截。

在这样一个紧张的周末，还是要在四门考试的复习中垂死写完第五门课程的每周作业。

来看看遇到了什么问题。


##  C++ VS G++

在OOP（Object Oriented Programming）本周作业中，我们需要搭建一个RPG游戏的基本框架。具体实现过程不在赘述。
游戏，一定是有交互的。在console级别的时候，基本就是那个黑框框，我们通过键盘输入。

涉及到输入就不可避免的要处理非法输入（台湾老师叫做防呆，蛮有意思的），在之前的多次作业中，输入量较小，我的处理方式是正则表达式。
正则是处理字符串一个很正统的方法，构建PATTERN有点繁琐，但是一旦构建完成可以高枕无忧。

但是这次的作业，设计到的输入种类非常的多，如果使用正则的话，可能需要构建较多的PATTERN，所以这次考虑直接操作变量。（虽然这样好像并没有简化代码）

```javascript
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
  int a;
  while(true)
  {
      cout<<"input a integer";
      cin >> a;
      cout << a;
  }
return 0;
}
```

用这样一个简单的程序示例，如果在这程序输入一个char型或者字符串（即非法输入），此时，程序陷入死循环。
####  原因：
    当cin尝试将输入的字符读为int型数据失败后，会产生一个错误状态--cin.fail().而要用cin读取输入流中的数据，输入流必须处于无错误状态。因此，由错误状态的存在，会一直执行while循环。
####  解决：

    网络上提供的方法为：
        while(true)
        {
            cout<<"input a integer";
            cin >> a;
            if(cin.fail()) {
                cout<<"try again!"<<endl;
                cin.clear(); //清除std::cin的错误状态
                cin.sync(); //清空输入缓冲区
            }
            cout << a;
        }
    增加了两行代码，cin.clear（）是用来更改cin的状态标示符的，cin.sync（）是用来清除缓存区的数据流的。
####  尝试
    按照该方法，在Visual Studio 2015上进行调试，依旧是死循环。
        在Dev C++（搭载GNU C++ Complier)进行测试，达到了预期效果。
    也就是说这样的写法是不通用的。难怪有人说MS的C++是方言。真正的解决方法是什么的，调用更加严谨的函数cin.ignore()（好吧我之前也是不知道的）

#### 对比
    cin.sync()和cin.ignor()的比较
    sync()的作用就是清除输入缓冲区。成功时返回0，失败时badbit会置位，函数返回-1.
    另外，对于绑定了输出的输入流，调用sync()，还会刷新输出缓冲区。
 
    但由于程序运行时并不总是知道外部输入的进度，很难控制是不是全部清除输入缓冲区的内容。通常我们有可能只是希望放弃输入缓冲区中的一部分，而不是全部。比如清除掉当前行、或者清除掉行尾的换行符等等。但要是缓冲区中已经有了下一行的内容，这部分可能是我们想保留的。这个时候最好不要用sync()。可以考虑用ignore函数代替。
    cin.ignore(numeric_limits<std::streamsize>::max(),'/n');//清除当前行
    cin.ignore(numeric_limits<std::streamsize>::max());     //清除cin里所有内容
    不要被长长的名字吓倒，numeric_limits<std::streamsize>::max()不过是climits头文件定义的流使用的最大值，你也可以用一个足够大的整数代替它。
    使用ignore显然能比sync()更精确控制缓冲区。



####  如果一句话你不知道是谁说的，那么就说是我说的吧。                 ————马克·白泽琛·吐温